---
title: "Sockets"
date: 2020-09-03
categories : [nodejs, course]
author: jhonny111s
lesson_name: Modulos core
lesson_order: 3.4
---

--------------

---

# Sockets en Node.js con el módulo net

{% include badge.html content="Repositorio" repo="https://github.com/jhonny111s/examples/tree/master/sockets" %}

El módulo **net** de Node.js nos permite establecer una comunicación bidireccional para conectar un cliente y un servidor con un intercambio constante de información (la conexión no se cierra hasta que lo indiquemos). A diferencia del módulo http, que maneja cabeceras y no mantiene la conexión después de transmitir el mensaje (aunque esto está cambiando con las nuevas versiones http/2).

{% include note.html content="Usualmente usamos sockets cuando necesitamos datos en tiempo real, como en un chat, estadísticas de un juego o el cambio constante de cantidades de productos en un inventario." %}

## Creación de un servidor y cliente con el módulo net

Vamos a demostrar cómo implementar una comunicación por socket entre un cliente y un servidor utilizando el módulo *net* de Node.js. Debemos tener en cuenta que la lógica principal recae en el servidor, y muchos frameworks abstraen toda esta complejidad. En este ejemplo, no aplicaremos ninguna lógica compleja, como hacer un broadcast o crear grupos.

### Creación del servidor

Veamos cómo inicializar un servidor:

```javascript
// server.js
const net = require('net');

const server = net.createServer(function (socket) {
    // Socket es una instancia para cada cliente
});

server.listen(8080, function () {
    console.log('El servidor está escuchando en el puerto 8080');
});
```

Con estos comandos, ya tenemos un servidor funcionando en el puerto *8080*. El parámetro `socket` representa la conexión de un usuario y tendrá métodos que permiten la comunicación con el cliente, como:

```javascript
// Enviar mensaje al cliente
socket.write("¡Bienvenido!");

// Evento cuando llegan datos
socket.on('data', (mensaje) => {
    // Lógica
});

// Evento cuando el cliente se desconecta
socket.on('end', () => {
    // Lógica
});
```

Si queremos realizar algunas pruebas, podemos crear un cliente con el mismo módulo *net*. Sin embargo, si estamos en Linux o macOS, podemos usar el siguiente comando para interactuar con el servidor:

```bash
telnet localhost 8080
```

{% include note.html content="Si deseamos crear un cliente con [websockets](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/WebSockets_API/Writing_WebSocket_servers), es recomendable usar un paquete como **WS** para crear el servidor, ya que este se encarga de negociar y establecer la comunicación. El proceso de negociación es complejo y por eso no se recomienda usar el módulo net e intentar reinventar la rueda." %}

### Creación del cliente

Ahora que tenemos nuestro servidor, es deseable tener clientes con los cuales realizar pruebas. Para esta tarea, crearemos un cliente con el módulo *net* desde el backend. Básicamente, tenemos que conectarnos al servidor y encontrar la manera de enviarle datos a través de la terminal:

```javascript
// client.js
const net = require('net');

const cliente = net.connect({ port: 8080 }, () => {
   console.log('Cliente conectado al servidor');
});

// Evento cuando el servidor envía datos
cliente.on('data', (mensaje) => {
   console.log(mensaje.toString());
});

// Evento cuando el servidor se desconecta
cliente.on('end', () => {
    console.log('Servidor desconectado');
});

// Leer texto de la consola
process.stdin.on('data', function(data){
    // data es un buffer
    const mensaje = data.toString().trim();
    if (mensaje === 'exit') {
        // Finalizar la conexión
        cliente.end();
    }
    else {
        // Enviar datos al servidor
        cliente.write(data);
    }
});
```

## Socket.IO

[Socket.IO](https://socket.io/docs/) es una librería para crear una comunicación bidireccional en tiempo real. Aunque en un principio podríamos pensar que es similar al módulo net pero con una mayor abstracción de la complejidad, es mucho más que eso, ya que nos permite trabajar con diferentes protocolos de transporte, siempre trabajando sobre su protocolo propio. Esto significa que un servidor hecho con Socket.IO solo se conectará con un cliente hecho con Socket.IO.

{% include note.html content="Una alternativa compatible con muchos otros sockets puede ser [WS](https://github.com/websockets/ws)" %}

Vamos a crear un cliente y un servidor con Socket.IO, la librería más conocida en Node.js para crear sockets, para tener un punto de comparación con el módulo *net*.

### Servidor con Socket.IO

Para utilizar la librería, primero debemos instalar el paquete con `npm install socket.io`. Una vez instalado, podemos observar que es muy similar a nuestro servidor anterior:

```javascript
// server.js

// Podemos pasar un servidor http como parámetro
const server = require('socket.io')();

server.on('connection', socket => {
    // Lógica
});

server.listen(8080);
```

A diferencia del módulo net, donde debemos interactuar con el evento *data* para intercambiar datos, Socket.IO nos permite crear eventos personalizados directamente.

```javascript
// Enviar mensaje al cliente mediante un evento personalizado
cliente.emit("mensajeClientePersonalizado", "Bienvenido");

// Evento personalizado cuando llegan datos
cliente.on('mensajeServidorPersonalizado', datos => {
    // Lógica
});
```

Con estos cambios, hemos explorado el uso de sockets en Node.js con los módulos *net* y Socket.IO. Ambos enfoques tienen sus ventajas y desventajas, recuerda que el trabajar con los modulos core tiene solo propositos educativos.
