---
title: "Callbacks"
date: 2020-05-18
categories : [nodejs, course]
author: jhonny111s
lesson_name: Conceptos Avanzados
lesson_order: 2.0
---

--------------
Para solucionar este problema tenemos los callbacks, que nos ayudan a esperar, si nuestra información depende de ese resultado. Los callbacks por *convención* son una función que recibe un parámetro de error y uno de éxito.

# Introducción a Callbacks en Node.js

En el fascinante mundo de Node.js, los callbacks desempeñan un papel crucial para gestionar operaciones asíncronas. Este artículo explora los callbacks y cómo se utilizan en diferentes contextos, desde operaciones básicas hasta su integración en marcos populares como Express.js.

## Comprendiendo los Callbacks

{% include badge.html content="Repositorio" repo="https://github.com/jhonny111s/examples/tree/master/callbacks" %}

En términos sencillos, un callback es una función que se pasa como argumento a otra función y se ejecuta una vez que la tarea asociada se ha completado. En Node.js, los callbacks suelen seguir la convención de tener un parámetro de error como primer argumento y uno de éxito como segundo.

## Importancia de los Callbacks en Node.js

Node.js se destaca por su naturaleza asíncrona y no bloqueante, y los callbacks son esenciales para gestionar la ejecución de tareas en este entorno. Los métodos de los módulos fundamentales de Node.js están diseñados en torno a callbacks, aunque también se pueden utilizar promesas o async/await.

{% include note.html content="Existen utilidades para transformar un callback a [promesa](https://nodejs.org/dist/latest-v8.x/docs/api/util.html#util_util_promisify_original), sin embargo se sugiere usar los callback con los modules de node y para funcionalidades nuevas del proyecto en que se trabaje usar `promesas` o `async/await`." %}

## Ejemplo Práctico: Manejo de Tareas Asíncronas

Consideremos una función que simula una tarea intensiva y bloqueante:

~~~javascript
function fetchData() {
    // El sistema se bloquea hasta completar el for
    for(let index = 0; index < 1e9; index++) { 
        // Blocking code
    }
    return 2;
}

function processData() {
    var data = fetchData();
    data += 1;
    console.log(data)
    return data;
  }


processData()
// 3
~~~

En nodejs tratamos de crear código no bloqueante, es por eso que debemos buscar la mejor aproximación ya sea usar un event Emitter o otra estrategia (promesas, async/await).
En este ejemplo `fetchData` no bloquea el sistema, sin embargo el código no va entregarnos resultado porque mientras se procesa la respuesta ya  se esta ejecutando la suma.

{% include note.html content="Cuando hablamos de no bloquear, quiere decir que vamos a posponer la ejecución de la función para un poco más adelante, sin embargo cuando la tarea se ejecute y esta sea bloqueante si que va a bloquear nuestro unico hilo. Si tenemos una tarea con mucha carga de operaciones de CPU (calculos) es preferible usar *workers*." %}

~~~javascript
function fetchData () {
    // Se simula código no bloqueante
    setTimeout(() => {
        return 2;
    }, 1000);
}

function processData () {
    var data = fetchData();
    data += 1;
    console.log(data)
    return data;
  }

processData ()
// NaN
~~~

Para solucionar este problema tenemos los callbacks, que nos ayudan a esperar, si nuestra información depende de ese resultado. Los callbacks por *convención* son una función que recibe un parámetro de error y uno de éxito. Aquí podemos observar lo primero que se va a imprimir es el mensaje *Another function* y luego el resultado de la suma, esto se debe a que el event loop de nodejs procesa el setTimeOut en una lugar aislado en memoria hasta que finalice y continua con la siguiente linea que es una tarea síncrona

~~~javascript
// función que tarda en ejecutarse
function fetchData (callback) {
    setTimeout(() => {
        // function(error, data)
        callback(null, 2);
    }, 1000);
}

function processData () {
    fetchData(function (err, data) {
        data += 1;
        console.log(data);
    });
    console.log("Another function");
}

processData()
// Another function
// 3
~~~

## Como funcionan los Frameworks de NodeJS

Todos los frameworks están diseñados para tomar ventaja de los callback, desde *expressJs* que utiliza el callback `next()` hasta *nestjs* que utiliza `async/await`  una forma más clara de hacer un callback.

{% include note.html content="Un callback es una función que se va a ejecutar solo cuando se termine de ejecutar una tarea." %}

~~~javascript
app.get('/', function (req, res) {
  res.send('Hello World!');
});

//app.get(path, callback){
}
~~~

Esta es la manera es que se ven los middleware sin usar `use` en express. Podemos pensar en usar un middleware que imprima logs cada vez que se hace una petición, como winston o pino y agregue la fecha en que se ejecutó el request.

~~~javascript
// myLogger(param1, param2, callback)
var myLogger = function (req, res, next) {
    // Se agrega datos al request
    req.requestTime = Date.now();
    console.log('LOGGED');
    next();
};

const server = http.createServer((req, res) => {
    // agrega una propiedad a req y ejecuta un console
    myLogger(req, res, function() {
        console.log(`RequestTime:${Date(req.requestTime)}`);
        ...
    });
}):
~~~

Para finalizar usualmente usamos callbacks con los eventos tanto que nos provee nodejs con cada uno de sus módulos y con los que nosotros mismos creamos:

~~~javascript
var example_emitter = new (require('events').EventEmitter);
example_emitter.on("test", function () { console.log("test"); });

example_emitter.emit("test");
~~~

## Closures

Otro concepto importante en especial cuando anidamos callbacks son los closures que en resumen nos dicen que una función definida dentro de otra función puede tener acceso a las propiedades del padre.

{% include note.html content="ver más sobre [Closures](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Closures)" %}

~~~javascript
function init() {
  var name = 'Mozilla'; // name is a local variable created by init
  function displayName() { // displayName() is the inner function, a closure
    alert(name); // use variable declared in the parent function
  }
  displayName();
}
init();
~~~

Este concepto se ve mucho si usamos middlewares en express, ya que tanto req como res, se comparte en cada uno de los callbacks que se anidan y es por eso que se pueden agregar propiedades y métodos. En el siguiente ejemplo vemos como myLogger modifica la data de la función salutation, agregado el elemento admin.

~~~javascript
var myLogger = function (data, callback) {
    data.admin = false;
    console.log("my context is: " + this.name);
    callback()
};


function salutation() {
    let data = {
        user: "user",
        pass: "password"
    }

    this.name = "salutation";

    myLogger(data, function () {
        console.log(data)
    })
}


salutation();
~~~

## Conclusiones

En conclusión, los callbacks son una herramienta esencial para trabajar eficazmente en el entorno asíncrono de Node.js. Desde el manejo de tareas básicas hasta su integración en frameworks, comprender y dominar los callbacks es clave para desarrollar aplicaciones robustas y eficientes en Node.js.