---
title: "Git"
date: 2023-10-20
categories : [nodejs, course]
author: jhonny111s
lesson_name: Introducción
lesson_order: 1.2
---

# **Gestión Efectiva del Código Fuente con Git: Una Breve introducción**

En el apasionante mundo del desarrollo de software, tener un control claro y ordenado de los cambios en el código es crucial. Aquí es donde entra Git, tu mejor aliado en el manejo del código fuente. Este articulo solo quiere dar un breve recorrido a lo mas usado en el día a día de un desarrollador, pero recuerden profundizar más.

### ¿Qué es Git?

Imagina Git como el cerebro que registra todos los cambios que hacemos en nuestro código. Cuando trabajamos en equipo o queremos volver a una versión anterior de nuestro código, Git se convierte en nuestro mejor amigo. Es como un fotógrafo que captura cada momento de nuestro código.

### Inicializando un Repositorio

Antes de comenzar a usar Git, necesitas un "espacio de trabajo especial". Es como preparar una hoja en blanco antes de empezar a escribir. Para hacer esto, ejecutas el siguiente comando en tu terminal:

> Esto solo aplica si vamos a empezar un projecto desde cero, si clonamos un repositorio existente, esto no va ser necesario.


```bash
git init
```

### Principales Comandos de Git

1. **Commit Inicial:**
   - Antes de comenzar a trabajar, le decimos a Git que registre nuestros cambios. Esto se hace en dos pasos:
     ```bash
     git add .   # Le decimos a Git que esté atento a todos los cambios
     git commit -m "Mensaje descriptivo del cambio"   # Guardamos los cambios con un mensaje explicativo
     ```

2. **Push (Empujar):**
   - Cuando estamos listos para compartir nuestro código con otros, utilizamos el comando push:
     ```bash
     git push origin nombre-rama   # Envia tus cambios a un lugar centralizado (por lo general, en internet)
     ```

3. **Pull (Traer):**
   - Si alguien más ha hecho cambios y queremos verlos en nuestro código, usamos pull:
     ```bash
     git pull origin nombre-rama   # Traemos los cambios de otros al nuestro
     ```

4. **Merge (Combinar):**
   - A veces, queremos unir cambios de diferentes ramas. Esto se llama "merge":
     ```bash
     git checkout rama-destino   # Cambiamos a la rama donde queremos combinar
     git merge rama-origen   # Combinamos los cambios de otra rama
     ```

5. **Stash (Guardar para Después):**
   - Imagina que estás trabajando en algo, pero necesitas cambiar a otra tarea rápidamente. Puedes "guardar" tus cambios temporalmente:
     ```bash
     git stash   # Guardamos los cambios para luego
     git stash apply   # Recuperamos los cambios guardados
     ```

### Resolución de Conflictos

Los "conflictos" ocurren cuando dos personas han cambiado la misma parte del código. Git nos ayuda a resolver estos problemas.

1. **Git Merge:**
   - Si dos personas cambiaron diferentes partes del código, Git puede combinar los cambios automáticamente.

2. **Git Rebase:**
   - Si ambos cambiaron la misma parte, podemos reorganizar nuestro código para que los cambios se ajusten mejor.

### Buenas Prácticas en Commits

1. **Mensajes Descriptivos:**
   - Asegúrate de explicar qué cambios estás guardando en un commit. Un mensaje como "Añadidas nuevas funciones" es mejor que "Cambios".

2. **Commits Atómicos:**
   - Es mejor hacer muchos cambios pequeños que un gran cambio. Esto facilita entender qué ha pasado en el historial del código.

3. **Ramas Descriptivas:**
   - Nombra tus ramas con algo que explique su propósito. "nueva-funcionalidad" es mejor que "rama-1".

### Estrategias de Ramificación

1. **Ramas de Funcionalidades:**
   - Crea una rama nueva para cada tarea o función que estás trabajando.

2. **Ramas de Release y Hotfix:**
   - Utiliza ramas para preparar nuevas versiones y corregir problemas urgentes.

### Manteniéndote al Día

1. **Actualización Remota:**
   - Antes de comenzar a trabajar, asegúrate de tener la última versión del código:
     ```bash
     git fetch origin   # Obtén las actualizaciones
     git merge origin/nombre-rama   # Combina las actualizaciones con tu código
     ```

2. **Seguimiento de Ramas:**
   - Asegúrate de que tu rama local esté conectada a una rama remota:
     ```bash
     git branch --set-upstream-to=origin/nombre-rama nombre-rama   # Conecta tu rama local a una rama remota
     ```

¡Y eso es Git en un vistazo para principiantes! Con estos comandos básicos, podrás trabajar en equipo y mantener tu código organizado. ¡Buena suerte en tu viaje de desarrollo!