---
title: "npm"
date: 2023-11-15
categories : [nodejs, course]
author: jhonny111s
lesson_name: Conceptos Avanzados
lesson_order: 2.1
---

# Gestión de Paquetes y Scripts en Node.js

npm (Node Package Manager) es una herramienta esencial en el ecosistema de desarrollo de Node.js que facilita la gestión de paquetes y dependencias en tus proyectos. En este artículo, exploraremos diversas funcionalidades y comandos de npm para ayudarte a aprovechar al máximo esta poderosa herramienta.

## Iniciando un Proyecto con `npm init`

El comando `npm init` es el punto de partida para la creación de un nuevo proyecto. Ejecutar este comando te guiará a través de la creación de un archivo `package.json`, que es esencial para describir tu proyecto, sus dependencias y scripts.

```bash
npm init
```

> Solo va ser necesario utilizar este comando si es un proyecto nuevo, en la mayoria de casos vamos a clonar un repositorio el cual usualmente ya va contener nuestro `package.json`

## Instalando Dependencias y DevDependencies

### Instalación de Dependencias de Producción

Cuando instalas dependencias que son necesarias para la ejecución de tu aplicación, puedes utilizar el siguiente comando:

```bash
npm install --production <paquete>
```

### Instalación de Dependencias de Desarrollo

Para dependencias que solo son necesarias durante el desarrollo (como herramientas de prueba o empaquetadores), puedes usar la bandera `--save-dev` o `-D`:

```bash
npm install --save-dev <paquete>
```

## Controlando Versiones con `npm i`

### Instalación con Versión Específica

Puedes instalar una versión específica de un paquete utilizando el comando:

```bash
npm install --save --E <paquete>
```

### Utilizando Semver para Versiones

Semver (Semantic Versioning) es un sistema de numeración de versiones que te permite expresar de manera precisa qué versiones de una dependencia son compatibles con tu proyecto. Por ejemplo:

- `5.x.x` coincide con todos los números de versión de menor y parche.
- `^8.4.1` es equivalente a `8.x.x`.

Para instalar la última versión compatible según las reglas de Semver, simplemente ejecuta:

```bash
npm install <paquete>
```

## Explorando la Estructura de Dependencias con `npm ls`

El comando `npm ls` muestra la estructura de dependencias de tu proyecto. Es útil para visualizar las dependencias instaladas y sus versiones.

```bash
npm ls
```

## Scripts en `package.json`

El archivo `package.json` no solo almacena información sobre tu proyecto, sino que también te permite definir scripts personalizados. Puedes ejecutar estos scripts con el comando `npm run`:

```json
"scripts": {
  "start": "node index.js",
  "test": "mocha"
}
```

Ejecuta un script:

```bash
npm run start
```

## Comandos Adicionales en Scripts

Puedes pasar argumentos adicionales a los comandos del script utilizando `--`. Por ejemplo, para ejecutar un script de lint con corrección, podrías usar:

```bash
npm run lint -- --fix
```
## Ejemplo ilustrativo de un archivo `package.json`

El archivo `package.json` es fundamental en un proyecto Node.js, ya que contiene información sobre el proyecto y sus dependencias. Aquí hay un ejemplo de un `package.json` con varias secciones y opciones comunes:

```json
{
  "name": "mi-proyecto",
  "version": "1.0.0",
  "description": "Una breve descripción de mi proyecto",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "start": "node index.js",
    "test": "mocha"
  },
  "keywords": ["Node.js", "Ejemplo", "Package.json"],
  "author": "Tu Nombre",
  "license": "MIT",
  "dependencies": {
    "express": "^4.17.1",
    "lodash": "^4.17.21"
  },
  "devDependencies": {
    "mocha": "^9.0.0",
    "eslint": "^7.32.0"
  },
  "engines": {
    "node": ">=12.0.0"
  },
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "https://github.com/tu-usuario/mi-proyecto.git"
  },
  "bugs": {
    "url": "https://github.com/tu-usuario/mi-proyecto/issues"
  },
  "homepage": "https://github.com/tu-usuario/mi-proyecto#readme"
}
```

Explicación de algunas opciones:

- **`name`**: El nombre del proyecto.
- **`version`**: La versión actual del proyecto.
- **`description`**: Una breve descripción del proyecto.
- **`main`**: El punto de entrada principal del proyecto (archivo principal).
- **`scripts`**: Scripts de npm que pueden ser ejecutados con `npm run`.
- **`keywords`**: Palabras clave que describen el proyecto.
- **`author`**: El autor del proyecto.
- **`license`**: La licencia bajo la cual se distribuye el proyecto.
- **`dependencies`**: Dependencias del proyecto necesarias para la ejecución.
- **`devDependencies`**: Dependencias de desarrollo que no son necesarias para la ejecución, como herramientas de prueba.
- **`engines`**: Versiones de Node.js que son compatibles con el proyecto.
- **`repository`**: Información sobre el repositorio del proyecto.
- **`bugs`**: Información sobre dónde reportar problemas (bugs).
- **`homepage`**: La página principal o página de inicio del proyecto.

Ten en cuenta que estos son solo ejemplos comunes, y la inclusión de ciertas secciones y opciones puede depender de los requisitos específicos de tu proyecto. Además, las versiones de las dependencias pueden variar según las necesidades de tu aplicación.

## Descubriendo `npx`: Ejecutando Comandos de Node.js de Forma Eficiente

En el mundo de Node.js y npm, una herramienta que se ha vuelto indispensable para ejecutar comandos de manera eficiente es `npx`. Introducido en npm 5.2.0, `npx` simplifica el proceso de ejecutar paquetes de Node.js directamente desde el registro npm sin la necesidad de instalarlos de forma global o local.

## ¿Cómo Funciona `npx`?

La magia detrás de `npx` radica en su capacidad para buscar y ejecutar comandos de Node.js directamente desde el registro npm. Cuando invocas `npx`, la herramienta verifica si el ejecutable está presente en el directorio `node_modules/.bin` del proyecto actual. Si el comando no se encuentra allí, `npx` procede a instalar temporalmente el paquete antes de ejecutar el comando deseado.

## Ejemplos Prácticos:

### 1. Ejecutando un Comando de Node.js Directamente:
```bash
npx node -v
```
Este ejemplo devuelve la versión de Node.js sin la necesidad de tener Node.js instalado globalmente.

### 2. Instalando y Ejecutando Herramientas del Registro npm:
```bash
npx create-react-app mi-aplicacion-react
```
Aquí, `create-react-app` se instala temporalmente y luego se ejecuta para crear un nuevo proyecto React llamado `mi-aplicacion-react`.

### 3. Ejecutando Comandos de Paquetes Locales:
```bash
npx .bin/mi-comando-local
```
Si tienes un paquete en tu proyecto y quieres ejecutar un comando de su binario, `npx` te permite hacerlo de manera sencilla.

### 4. Ejecutando Scripts de npm Directamente:
```bash
npx eslint --version
```
Este ejemplo ejecuta el binario de `eslint` como si estuviera instalado localmente en el proyecto, facilitando la ejecución de scripts sin instalaciones previas.

### 5. Especificando Versiones para la Ejecución:
```bash
npx -p node@10 node -v
```
Con esta opción, puedes ejecutar comandos utilizando una versión específica de Node.js, incluso si tienes otra versión instalada globalmente.

## Ventajas de `npx`:

- **Eficiencia:** Permite ejecutar comandos sin preocuparse por la instalación previa de paquetes.
  
- **Temporalidad:** Instala temporalmente los paquetes necesarios solo durante la ejecución del comando.

- **Versiones Específicas:** Facilita la ejecución de comandos con versiones específicas de paquetes o Node.js.


## Alternativas

Existen varias alternativas a npm en el ecosistema de JavaScript. Cada una de estas herramientas tiene sus propias características y ventajas, y la elección entre ellas puede depender de los requisitos específicos del proyecto y las preferencias del equipo de desarrollo. Aquí hay algunas alternativas notables a npm:

1. **Yarn:**
   - **Ventajas:**
     - Mayor velocidad de instalación debido a la gestión eficiente de la caché.
     - Resuelve problemas de consistencia en la instalación de dependencias.
     - Soporte para instalación en paralelo, mejorando aún más la velocidad.
   - **Cuándo Considerar Yarn:**
     - Proyectos grandes con muchas dependencias.
     - Equipos que buscan un rendimiento optimizado durante la instalación y actualización de paquetes.

2. **pnpm:**
   - **Ventajas:**
     - Espacio en disco más eficiente al compartir módulos entre proyectos.
     - Instalación rápida y eficiente utilizando enlaces simbólicos.
     - Menos redundancia de almacenamiento debido a la estructura de almacenamiento único.
   - **Cuándo Considerar pnpm:**
     - Proyectos que buscan optimizar el uso del espacio en disco.
     - Desarrollo de monorepositorios.

3. **Npm 7+:**
   - **Ventajas:**
     - Mejoras significativas en la velocidad de instalación y resolución de dependencias.
     - Introducción de `pnpm` y `yarn` como backends opcionales para la resolución de dependencias.
   - **Cuándo Considerar Npm 7+:**
     - Proyectos que deseen aprovechar las mejoras de rendimiento sin cambiar a una herramienta diferente.
     - Equipos que prefieran una solución integrada con la plataforma Node.js.

### Factores a Considerar al Elegir una Alternativa:

1. **Rendimiento:**
   - Evaluar la velocidad de instalación y resolución de dependencias, especialmente en proyectos grandes.

2. **Espacio en Disco:**
   - Considerar la eficiencia en el uso del espacio en disco, especialmente en proyectos con muchas dependencias o monorepositorios.

3. **Compatibilidad con npm:**
   - Verificar la compatibilidad con el registro de paquetes de npm para asegurar la disponibilidad de los paquetes requeridos.

4. **Características Adicionales:**
   - Explorar características adicionales ofrecidas por cada herramienta, como instalación en paralelo, gestión de caché, etc.

5. **Experiencia del Equipo:**
   - La familiaridad y preferencia del equipo de desarrollo también son factores importantes a considerar.

**Resumen:**
- **Yarn:** Mejora el rendimiento y la consistencia de la instalación.
- **pnpm:** Eficiencia en el espacio en disco y rapidez en la instalación.
- **Npm 7+:** Ofrece mejoras significativas en rendimiento y la flexibilidad de elegir backends de resolución.

La elección entre estas herramientas dependerá del contexto del proyecto y las preferencias del equipo. La buena noticia es que todas ellas son compatibles con el registro de npm, lo que facilita la transición entre ellas si es necesario.