

## El principio de responsabilidad única

El Principio de Responsabilidad Única (SRP) es fundamental en el diseño de software, ya que busca que cada clase o función tenga una única responsabilidad y una sola razón para cambiar. En términos sencillos, implica dividir un programa en módulos o partes más pequeñas y manejables, donde cada módulo tiene límites bien definidos y se encarga de una responsabilidad específica en el funcionamiento global del programa.

En el contexto de los patrones arquitectónicos, estos juegan un papel crucial al ayudarnos a separar y organizar nuestra aplicación. A nivel general, podemos estructurar una aplicación en capas, como la capa de gestión de datos (interacción con bases de datos o APIs externas), la capa de lógica de negocio (manejo de reglas de negocio, por ejemplo, la gestión de usuarios), y la capa de presentación o interacción (API, vista, interfaz de usuario).

Cada patrón arquitectónico contribuye a esta separación de responsabilidades y organización. Por ejemplo, si consideramos la arquitectura de capas, cada capa tiene un propósito definido y se comunica con las capas adyacentes mediante interfaces bien definidas. Esto ayuda a mantener un flujo controlado de información y acciones a lo largo de la aplicación.

> Explorar y estudiar patrones de diseño proporciona a los desarrolladores herramientas valiosas para abordar desafíos comunes, mejorar la calidad del código y construir sistemas de software más robustos y eficientes. La aplicación consciente de patrones de diseño contribuye significativamente al éxito a largo plazo de un proyecto de desarrollo de software.

A nivel más específico, cada módulo dentro de una capa debe ser altamente especializado. Por ejemplo, si tenemos un módulo que se ocupa de la gestión de recursos humanos, todos sus métodos y propiedades deberían centrarse exclusivamente en resolver tareas relacionadas con los recursos humanos. Si surge la necesidad de realizar acciones adicionales, como pagar sueldos, en lugar de extender el módulo existente, sería más apropiado crear un módulo especializado para esta tarea.

Ahora, consideremos un ejemplo práctico en Node.js. Supongamos que estamos desarrollando un módulo para la gestión de usuarios y otro para la interacción con una base de datos MongoDB:

```javascript
// Módulo para la gestión de usuarios
class UserManager {
  constructor(database) {
    this.database = database;
  }

  createUser(user) {
    // Lógica para crear un usuario
    this.database.save(user);
  }

  // Otros métodos relacionados con la gestión de usuarios
}

// Módulo para la interacción con MongoDB
class MongoDBConnector {
  save(data) {
    // Lógica para guardar datos en MongoDB
  }

  // Otros métodos relacionados con la interacción con MongoDB
}
```

En este ejemplo, el `UserManager` se encarga exclusivamente de la gestión de usuarios, mientras que el `MongoDBConnector` se especializa en la interacción con la base de datos MongoDB. Cada uno tiene una responsabilidad única y claramente definida.

### **Separación de Responsabilidades con Inyección de Dependencia:**

En el contexto del SRP, la inyección de dependencia facilita la separación de responsabilidades, ya que cada clase se enfoca únicamente en su tarea principal y recibe las dependencias externas necesarias. Esto significa que una clase no está directamente acoplada a la creación de sus dependencias, permitiendo una mayor flexibilidad.

### **Flexibilidad en la Implementación:**

La inyección de dependencia permite cambiar fácilmente las implementaciones de las dependencias sin afectar el código que las utiliza. Por ejemplo, si estamos interactuando con una base de datos, podemos cambiar la implementación específica de la base de datos sin modificar la lógica de negocio de la clase principal.

### **Facilita la Prueba Unitaria:**

La inyección de dependencia simplifica la realización de pruebas unitarias, ya que podemos proporcionar dependencias simuladas o de prueba durante la prueba de una clase específica. Esto es esencial para asegurar que cada componente de la aplicación funcione correctamente de manera independiente.

### **Ejemplo Práctico:**

Refactoricemos el ejemplo anterior para incorporar la inyección de dependencia:

```javascript
class UserService {
  constructor(userRepository) {
    this.userRepository = userRepository;
  }

  createUser(user) {
    // Lógica de creación de usuario
    // ...

    // Guardar al usuario utilizando el repositorio de usuarios
    this.userRepository.save(user);
  }

  // Otros métodos relacionados con la gestión de usuarios
}

class MongoDBUserRepository {
  save(user) {
    // Lógica específica de interacción con MongoDB para guardar usuarios
    // ...
  }

  // Otros métodos relacionados con la interacción con MongoDB
}
```

```javascript
// Crear una instancia del repositorio MongoDB
const mongoDBRepository = new MongoDBUserRepository();

// Crear una instancia del servicio de usuarios, pasando el repositorio como dependencia
const userService = new UserService(mongoDBRepository);

// Crear un objeto de usuario para agregarlo
const newUser = {
  username: 'ejemplo_usuario',
  email: 'usuario@example.com',
  // otras propiedades del usuario
};

// Utilizar el servicio de usuarios para crear un nuevo usuario
userService.createUser(newUser);

// Otros métodos relacionados con la gestión de usuarios
// userService.otroMetodo();

// MongoDBUserRepository también puede utilizarse directamente si es necesario
// mongoDBRepository.otroMetodo();
```

En este ejemplo, la `UserService` depende de un objeto `UserRepository` que se le pasa mediante el constructor, permitiendo una implementación flexible de la interacción con la base de datos.

> Este principio no solo aplica a modulos o archivos, tambien puede ser implementado a nivel de infraestructura, es por eso que existen microservicios.
la aplicacion de este principio puede traer con sigo muchos otros retos, y dificultades, sin embargo nos ayuda a desacoplar y crecer de una manera mas organizada

## El Principio Abierto/Cerrado en Node.js: Estrategias Prácticas

El Principio Abierto/Cerrado es fundamental para construir sistemas flexibles y mantenibles en Node.js. Este principio nos insta a extender o reusar nuestro código sin necesidad de modificarlo directamente. Vamos a explorar estrategias prácticas para cumplir con este principio en el contexto de Node.js.

### 1. Externalización de Parámetros:

Cuando trabajamos en Node.js, podemos evitar la modificación directa del código al externalizar parámetros en administradores de secretos o de parámetros. Esto se traduce en la creación de funciones más genéricas y adaptables. Veamos un ejemplo sencillo:

```javascript
// Sin seguir el principio
function calcularImpuesto(monto) {
  const tasa = 0.1; // Modificación directa del código
  return monto * tasa;
}

// Siguiendo el principio
function calcularImpuesto(monto, tasa) {
  return monto * tasa;
}
```

### 2. Evitar Estructuras Condicionales Complejas:

Reducir el uso de estructuras condicionales complejas es esencial. Podemos lograr esto empleando métodos, clases o patrones que sean lo suficientemente genéricos y flexibles para manejar diferentes casos. Aquí hay un ejemplo:

```javascript
// Sin seguir el principio
function procesarPedido(pedido) {
  if (pedido.tipo === 'Electrónico') {
    // Lógica específica para pedidos electrónicos
  } else if (pedido.tipo === 'Físico') {
    // Lógica específica para pedidos físicos
  }
}

// Siguiendo el principio
class ProcesadorPedido {
  procesar(pedido) {
    // Lógica genérica para procesar cualquier tipo de pedido
  }
}
```

### 3. Extensión de Clases:

Node.js permite la extensión de clases para hacerlas más reutilizables. Al extender una clase, podemos construir clases más especializadas sin cambiar el código base. Veamos un ejemplo práctico:

```javascript
// Clase base
class Forma {
  dibujar() {
    // Lógica de dibujo genérica
  }
}

// Clase especializada que extiende Forma
class Circulo extends Forma {
  dibujar() {
    // Lógica de dibujo específica para círculos
  }
}
```

### 4. Composición de Middleware en Express.js:

En el contexto de Express.js, la composición de middleware es una estrategia poderosa para agregar funcionalidades a tu aplicación sin afectar las existentes. Aquí tienes un ejemplo sencillo:

```javascript
// Middleware original
const middleware1 = (req, res, next) => {
  // Lógica original
  next();
};

// Middleware adicional
const middleware2 = (req, res, next) => {
  // Nueva lógica
  next();
};

// Uso de composición en Express.js
app.use(middleware1);
app.use(middleware2);
```

### 5. Configuración Externa:

Externalizar la configuración es esencial en entornos Node.js. Puedes ajustar el comportamiento de tu aplicación sin tocar el código fuente. Aquí hay un ejemplo simple:

```javascript
// Configuración externa
const configuracion = require('./configuracion');

// Uso de la configuración
if (configuracion.modo === 'produccion') {
  // Configuración específica para producción
} else {
  // Configuración para otros modos
}
```

### 5. Uso de Patrones de Diseño:

Los patrones de diseño son herramientas poderosas. En Node.js, algunos patrones útiles para seguir el principio Abierto/Cerrado son:
- **Patrón Estrategia:** Cambia el algoritmo en tiempo de ejecución.
- **Patrón Decorador:** Añade funcionalidad a un objeto sin modificar su clase.
- **Patrón Adaptador:** Permite que dos interfaces incompatibles trabajen juntas.
- **Patrón Fábrica:** Crea objetos sin especificar su clase concreta.

## Principio de Sustitución de Liskov: Coherencia en la Herencia

El Principio de Sustitución de Liskov (LSP) es una guía esencial en la programación orientada a objetos que asegura la coherencia y la interoperabilidad entre clases base y sus derivadas. Este principio establece que una instancia de una clase padre debe poder ser sustituida por una instancia de una clase hija sin afectar el comportamiento esperado del programa.

### Clases Abstractas y Contratos en TypeScript

En el contexto de lenguajes orientados a objetos, como TypeScript, la implementación del LSP a menudo involucra el uso de clases abstractas y contratos definidos a través de interfaces. Veamos un ejemplo con TypeScript:

```typescript
// Clase abstracta como clase base
abstract class Figura {
  abstract calcularArea(): number;
}

// Clase derivada (Círculo)
class Circulo extends Figura {
  constructor(private radio: number) {
    super();
  }

  calcularArea(): number {
    return Math.PI * Math.pow(this.radio, 2);
  }
}

// Clase derivada (Rectángulo)
class Rectangulo extends Figura {
  constructor(private base: number, private altura: number) {
    super();
  }

  calcularArea(): number {
    return this.base * this.altura;
  }
}
```

En este ejemplo, la clase abstracta `Figura` define un contrato mediante el método abstracto `calcularArea()`, que las clases derivadas deben implementar. Las clases `Circulo` y `Rectangulo` heredan de `Figura`, cumpliendo con el contrato.

### Inyección de Dependencias y Flexibilidad

La inyección de dependencias es una práctica clave que complementa el LSP. Permite la sustitución de una clase por otra que cumple con un contrato específico. En el contexto de Node.js y TypeScript, esto puede ser particularmente útil al trabajar con repositorios que interactúan con bases de datos. Por ejemplo:

```typescript
// Interfaz para un repositorio genérico
interface Repositorio<T> {
  obtenerTodos(): T[];
  guardar(item: T): void;
}

// Implementación de repositorio para MongoDB
class RepositorioMongoDB<T> implements Repositorio<T> {
  obtenerTodos(): T[] {
    // Lógica específica para obtener todos los elementos desde MongoDB
    return [];
  }

  guardar(item: T): void {
    // Lógica específica para guardar un elemento en MongoDB
  }
}

// Implementación de repositorio para MySQL
class RepositorioMySQL<T> implements Repositorio<T> {
  obtenerTodos(): T[] {
    // Lógica específica para obtener todos los elementos desde MySQL
    return [];
  }

  guardar(item: T): void {
    // Lógica específica para guardar un elemento en MySQL
  }
}

// Uso de inyección de dependencias
class Servicio<T> {
  constructor(private repositorio: Repositorio<T>) {}

  obtenerDatos(): T[] {
    return this.repositorio.obtenerTodos();
  }

  agregarDato(item: T): void {
    this.repositorio.guardar(item);
  }
}

// Creación de instancias con inyección de dependencias
const servicioMongoDB = new Servicio(new RepositorioMongoDB());
const servicioMySQL = new Servicio(new RepositorioMySQL());
```

En este ejemplo, `Servicio` utiliza inyección de dependencias para aceptar diferentes implementaciones de `Repositorio`. Esto permite que el servicio trabaje con MongoDB o MySQL sin afectar su funcionalidad, siguiendo el LSP y proporcionando una arquitectura más modular y extensible.

### Respetando Contratos y Coherencia

Al seguir el Principio de Sustitución de Liskov, aseguramos que las clases derivadas puedan sustituir a las clases base sin introducir errores inesperados. El uso de clases abstractas, interfaces y la inyección de dependencias en Node.js y TypeScript nos proporciona herramientas poderosas para crear sistemas más flexibles y mantenibles.