---
title: "flags"
date: 2023-11-15
categories : [nodejs, course]
author: jhonny111s
lesson_name: Conceptos Avanzados
lesson_order: 2.0
---

# Explorando Flags de la Línea de Comandos y Variables de Entorno

En este artículo, además de explorar algunos de los flags más comunes en la línea de comandos de Node.js, también aprenderemos sobre algunas variables de entorno internas y sus valores por defecto.

## Introducción a Node.js Flags

Los flags de la línea de comandos en Node.js son herramientas poderosas que te permiten personalizar el comportamiento de tu entorno de ejecución. Es importante destacar que la disponibilidad y el comportamiento de estos flags pueden variar entre las versiones de Node.js, por lo que siempre es recomendable consultar la documentación oficial para obtener información precisa y actualizada.

## Flags Básicos

### `--version`

```bash
node --version
```

Proporciona la versión actual de Node.js instalada.

### `--help`

```bash
node --help
```

Muestra información detallada sobre todas las opciones de línea de comandos disponibles en Node.js.

## Depuración con Flags

### `--inspect`

```bash
node --inspect index.js
```

Habilita la API del Inspector, permitiéndote depurar tu aplicación utilizando las herramientas de desarrollo de Chrome.

### `--trace-warnings`

```bash
node --trace-warnings index.js
```

Muestra información adicional sobre advertencias y desaprobaciones en tu código.

## Optimización y Rendimiento

### `--max-old-space-size=<n>`

```bash
node --max-old-space-size=512 index.js
```

Ajusta el tamaño máximo del espacio (heap), crucial para mejorar el rendimiento de aplicaciones con grandes conjuntos de datos.

## Flags Experimentales y ECMAScript Modules (ESM)

### `--experimental-modules`

```bash
node --experimental-modules index.mjs
```

Habilita el soporte experimental para módulos ECMAScript (ESM).

## Silenciando Advertencias

### `--no-warnings`

```bash
node --no-warnings index.js
```

Silencia la salida de advertencias, útil en entornos de producción cuando estás seguro de que no afectarán tu aplicación.

## Configuraciones para Scripts y Automatización

### `--check`

```bash
node --check index.js
```

Realiza una comprobación de la sintasix del codigo sin tener que ejecutarlo, mejorando la calidad del código.

### `--require <module>`

```bash
node --require babel-register index.js
```

Carga un módulo antes de ejecutar el script principal, ideal para configuraciones específicas o para cargar bibliotecas.

## Evaluación de Expresiones

### `--print <expression>`

```bash
node --print "2 + 2"
```

Evalúa la expresión proporcionada y muestra el resultado. Útil para realizar evaluaciones rápidas en el contexto de Node.js.

## Variables de Entorno Internas en Node.js

Algunas variables de entorno internas en Node.js pueden influir en el comportamiento de tu aplicación. Aquí hay algunas, junto con sus valores por defecto:

1. **`NODE_ENV`**
   - *Valor por Defecto:* `'development'`
   - *Descripción:* Especifica el entorno en el que se está ejecutando la aplicación.

2. **`NODE_OPTIONS`**
   - *Valor por Defecto:* `undefined`
   - *Descripción:* Permite especificar opciones de línea de comandos para el entorno de ejecución de Node.js.

3. **`NODE_PATH`**
   - *Valor por Defecto:* `undefined`
   - *Descripción:* Especifica una lista de directorios para buscar módulos.

4. **`NODE_DEBUG`**
   - *Valor por Defecto:* `undefined`
   - *Descripción:* Permite activar la depuración de módulos específicos.

5. **`NODE_PENDING_DEPRECATION` y `NODE_PENDING_PIPE`**
   - *Valor por Defecto:* `undefined`
   - *Descripción:* Relacionadas con advertencias de deprecación y manejo de tuberías (pipes).

6. **`NODE_DISABLE_COLORS`**
   - *Valor por Defecto:* `undefined`
   - *Descripción:* Desactiva la coloración de la salida en la consola.

7. **`NODE_HIDE_DEPRECATED`**
   - *Valor por Defecto:* `undefined`
   - *Descripción:* Oculta las advertencias de deprecación en la salida.

Estos valores por defecto son utilizados si no se establece explícitamente ningún valor para estas variables de entorno. Es importante revisar la [documentación oficial de Node.js](https://nodejs.org/dist/latest-v16.x/docs/api/cli.html#cli_environment_variables) para obtener la información más actualizada sobre estas variables y sus usos específicos. ¡Ahora estás listo para aprovechar al máximo Node.js desde la línea de comandos y las variables de entorno!